‌[[Evellon/Dungeon/欧海明|欧海明]]端坐在小桌前，他对面坐着西尔维娅·阿伯格，[[Evellon/万方皆北#阿尔比恩劳工联合会 Labor Union of Albion|阿尔比恩劳工联合会]]主席。此刻列车正驶向[[Evellon/万方皆北#新戴恩劳 New Danelaw|新戴恩劳]]，车身不时摇晃一下。尽管已是大地冷却后六百余年，车里的暖气还算充足。

‌‌‌他望向一望无际，或许也事实上没有边界的雪原，等候主席发问。西尔维娅缓缓念道：“你叫欧海明，欧元抚和杰米·沃特的独子，父母都是工人。你出生在新戴恩劳，想必很了解她，对吗？”

‌‌‌欧海明轻轻点头：“是的，长官。”

‌‌‌劳联会主席放下手中的文件，翻开第二页：“但你一定不知道新戴恩劳地下还有一座城。”

‌‌‌“新戴恩劳地城，大小约是地上部分的三倍，人口超过一百万。这次行程对你有些特别，事实上……我们很难给你一个明确的任务目标。“

‌‌‌西尔维娅倒上两杯热水，往自己那杯加了点糖。她把无糖的那杯推给他。

‌‌‌“新戴恩劳城作为阿尔比恩最早的避难城市之一，设计不算完善。整座城市建在一个环形坑洞中，初衷是为了遮蔽风雪。但这么个杯子毕竟只能装这么点水，作为首都实在不够用。起初，我们建造地城是要扩大首都，”西尔维娅放下杯子，“不过随后劳联会决议迁都到海滨，自然也就用不着惦记这块旧地了。但在劳联会各方的博弈下，原先的计划保留了下来，成了他们实验乃至证明自身主张的舞台。”

‌‌‌“整个地城最初的人口多是罪犯，他们被植入假记忆，记不得自己犯过罪；余下是精心挑选的志愿者。所有居民都不知道地城还有这么一层特殊的意义，只当它是一座地下避难城。与此同时，地城不设市长，没有军队和警察，但也不是什么法外之地。人人都有自己的准绳，但我不是说道德。新戴恩劳有数不尽的各类合作社和民兵组织，自然，也有帮派，也有寡头，什么都有。唯独没有的是，支援。”

‌‌‌她将文件递给欧海明，示意他翻阅一下。欧海明一言不发地浏览起前四页，在他翻过第五页时，主席开口了：“如你所见，你的任务就是观察。留意需要留意的地方，保存好自己，写一份报告给我。然后如果你乐意，甚至可以光荣退休。”

‌‌‌欧海明继续阅读文件，头也不抬道：“我大致明白我的任务了，主席。”

‌‌‌“你明白就好，“西尔维娅微笑道，看了看手表，”列车还有一小时左右到站。到站后在新戴恩劳歇一晚，明天安排你和下一批志愿者一道下去。要小心，祝你好运。”

‌‌‌主席走出了车厢。她的身后，军情六处的负责人为她关上了门。欧海明放下文件，接着眺望无尽的雪原。

----

‌‌‌欧海明，听闻他的母亲年轻时确是位冰山美人，然而这块冰不知怎得给他父亲融化掉了。于是乎，她那迷蒙且充斥着文艺少女哀伤的青春便一去不返，只留给她的独生子一个似是而非的名字。

‌‌‌现在，是凌晨两点，最不需要清醒与好奇的时候。欧海明坐在书桌前，感到理智已经远离了。但他还有一份狗屁不通的稿子要改，更可悲的是，原稿是他自己写的。他的大脑已经开始消极怠工，理智却又想完成它。两种冲突的情绪在大脑中抵达一个高峰，随即令他陷入昏睡。他做了一个梦。

‌‌‌欧海明很早就没有记梦的习惯了。或者说，他已习惯在梦醒时分回味片刻，然后把这份记忆抛诸脑后，一辈子都不忆起。不过他的确记得一点：梦有时候会是连续的。有时候在一个梦里会想起另一个梦的内容，有时干脆就是续集。现实和梦没准是两团互不相干的记忆，一团是厚重的乳状云，另一团是迷蒙的雾，两者参差地悬浮在意识的海上。这个事实，除了给生活增添一点趣味以外，便没有太大作用。对于他的写作事业，也没有太大帮助。他偶尔会记得些许梦中的内容，像美食家那样只挑出最小、最精华的部分，塞进他永不满足的胃里，余下熙攘，皆留梦中。

‌‌‌梦中的他端坐在一列火车的包厢里，和一位老妇人面对面。他们说了些什么，紧接着老妇人离开了。随后列车开始摇晃，飘飘然间，他趴在桌上，望着窗外的雪原想要打个盹。列车晃动的幅度越来越大，水杯摔在柔软的地毯上，水撒得到处都是……列车冲出轨道，坠毁在新戴恩劳城外。

‌‌‌他被探险队救起，在这里安家。

‌‌‌这确实是他所经历过的事。

‌‌‌为什么来地城呢？好像是一个隐晦的提议，一张不太记得的脸。大约是某个市政官员来看望，顺带聊了聊人员安置的问题。他本是个无家可归的流浪汉，靠着一支笔和一张嘴辗转流落酒肆茶馆。这样的安排反倒让他有了间小屋，一份工作，也就是他目前正做着的，写些不切实际的文学作品糊弄观众，也糊弄生活。他并不了解新戴恩劳市，甚至不甚了解自己笔下的东西。不过，有一点是肯定的，阿尔比恩帝国并未在十九世纪末骤然来临的冰河期中崩溃，大罢工也并未发生。阿尔比恩没有劳工联合会，没有工人运动，在全球气温骤降数十度的重压下，没有这样的余裕。即便如此，他的作品在地城——尤其是庇护着他的地城劳联会成员中，还算受欢迎，而即便是在最保守的街道，报纸也偶尔刊登他的文章，不过，那些刁钻刻薄的报纸编辑往往大段删除他的文字，只留下少许游记和风景描写。

‌‌‌欧海明从桌上爬起，飞快地抹掉嘴角的口水。把钢笔拔出桌面。“可不是回忆过往的时候！天亮前交不上稿主编得杀了我。”他赶紧检查笔尖的状况。他全靠这支笔活着，尽管有些过时了，这支笔结实耐用、少有磨损，是父亲留给他的遗物。他在纸上划了划，书写起来仍十分流畅。他又拧开笔杆，要看看墨还有多少。

‌‌‌兴许是用力大了些，笔杆的外壳脱落下来。“老古董。”他嘟囔着，要把外壳塞回去——当他这么做时，一张字条从铁壳里掉出来：

‌‌‌“……兹委任欧海明为地城观察员，此状，阿尔比恩劳工联合会，1936年10月9日。”

‌‌‌他的心跳停了几拍。似是而非的梦，刚刚还萦绕在他的脑海里，现在已经不剩些什么。但这张字条是哪里来的？我梦见了谁，她在梦里对我说了什么？阿尔比恩劳联会，听上去像地城劳联会的放大版。

‌‌‌那些话语，似乎和这几个词有关，但欧海明怎么也想不起来。他于是将字条塞了回去，兴许，他心想，是什么时候记录灵感用的。但那纸张有种特殊质感，他还从未摸过。他用力把铁壳复原，狠狠挠了挠头。

‌‌‌“还是先赶稿子！”

‌‌‌短睡让他精神好些了，他开始奋笔疾书，接着书写“欧海明”的地城游记：

> ……尽管生在新戴恩劳，一座不大的避难城，欧海明并不觉得自己熟悉她。他远未去过新戴恩劳的每一条街道，远未抵达过她的城郊，远未随着探险队一同出过城。这座城占据他记忆中不小的分量，但对于新戴恩劳而言，他只是微不足道的一份子。然而，若要说新戴恩劳地底有着地上部分三十三倍大小的地下城，也太过耸人听闻了。那么大的一座城市，那么多的人口，补给从哪里来？人们从哪处关卡出入？一座城市不是能够轻拿轻放的物件，而某种程度上是种活物。
> 
> 地城如此这般活在街头巷尾的传闻中，活在没有编号的机密文件中，活在城中一百余万居民的呼吸和心跳中。凡是活着，就有痕迹。就像新戴恩劳的老式蒸汽核心总是冒出浓浓的黑烟，远在列车上就能看见。一座两百万人口的地下城，就算有无需光照的特殊作物，给养火车也得每天在新戴恩劳市外排成长队才行。新戴恩劳地下城每天要接收数不清的物资，欧海明初到时在升降梯干过搬运工的活，干了两天就被赶走了。工头嫌弃他效率太低，他也承认自己不是这块料。
> 
> 邻里间偶尔也有新面孔，从哪里来的人都有。从最北端的避难所到最南端的冰封海滨，四面八方的人们，或许对地城有所耳闻，绝大多数甚至完全没听说过。人们都出于某种契机聚集在这里，聚集在这看不到天空的地方。

‌‌‌从哪里来的人都有。

‌‌‌　　